# Java Development Kit

## Домашнее задание к уроку 6. Управление проектом: сборщики проектов



В качестве задачи предлагаю вам реализовать код для демонстрации парадокса Монти Холла (Парадокс Монти Холла —
Википедия) и наглядно убедиться в верности парадокса (запустить игру в цикле на 1000 и вывести итоговый счет).
*Необходимо:*
Создать свой Java Maven или Gradle проект;
Подключить зависимость lombok.
Можно подумать о подключении какой-нибудь математической библиотеки для работы со статистикой;
Самостоятельно реализовать прикладную задачу;
Сохранить результат в HashMap<шаг теста, результат>.
Вывести на экран статистику по победам и поражениям.

Работы принимаются в виде ссылки на гит репозиторий со всеми ключевыми файлами проекта



## Парадокс Монти Холла
*одна из известных задач теории вероятностей, решение которой, на первый взгляд, противоречит здравому смыслу[1]. Эта задача не является парадоксом, так как не содержит в себе противоречия.*

### Формулировка

Задача формулируется как описание игры, основанной на американской телеигре «Let’s Make a Deal», и названа в честь продюсера и первого ведущего этой передачи Монти Холла. Наиболее распространённая формулировка этой задачи, опубликованная в 1990 году в журнале Parade Magazine, звучит следующим образом:

*Представьте, что вы стали участником игры, в которой вам нужно выбрать одну из трёх дверей. За одной из дверей находится автомобиль, за двумя другими дверями — козы. Вы выбираете одну из дверей, например, номер 1, после этого ведущий, который знает, где находится автомобиль, а где — козы, открывает одну из оставшихся дверей, например, номер 3, за которой находится коза. После этого он спрашивает вас — не желаете ли вы изменить свой выбор и выбрать дверь номер 2? Увеличатся ли ваши шансы выиграть автомобиль, если вы примете предложение ведущего и измените свой выбор?*

После публикации немедленно выяснилось, что задача сформулирована некорректно: не все условия оговорены. Например, ведущий может придерживаться стратегии «адский Монти»: предлагать сменить выбор тогда и только тогда, когда игрок первым ходом выбрал автомобиль. Очевидно, что смена первоначального выбора будет вести в такой ситуации к гарантированному проигрышу (см. ниже).

Наиболее популярной является задача с дополнительным условием — участнику игры заранее известны следующие правила :

- автомобиль равновероятно размещён за любой из трёх дверей;

- ведущий знает, где находится автомобиль;

- ведущий в любом случае обязан открыть дверь с козой (но не ту, которую выбрал игрок) и предложить игроку изменить выбор;

- если у ведущего есть выбор, какую из двух дверей открыть (то есть, игрок указал на верную дверь, и за обеими оставшимися дверями — козы), он выбирает любую из них с одинаковой вероятностью.


В нижеследующем тексте обсуждается задача Монти Холла именно в этой формулировке.


### Разбор

Меняя дверь, игрок выигрывает, если изначально взял проигрышную, и наоборот. Отсюда и апостериорные вероятности 1⁄3, если не сменить, и 2⁄3, если сменить. А равновероятное открытие левой и правой двери, если игрок всё-таки указал на автомобиль, не даёт извлечь информацию из факта, что открыта левая или правая дверь.

Это можно записать таблицей: пусть для определённости игрок выбрал 1-ю дверь.

| Дверь 1 | Дверь 2 | Дверь 3 | Ведущий откроет | Результат, если менять выбор | Результат, если не менять выбор |
|---------|---------|---------|-----------------|------------------------------|---------------------------------|
| Авто    | Коза    | Коза    | 2 или 3         | Коза                         | Авто                            |
| Коза    | Авто    | Коза    | 3               | Авто                         | Коза                            |
| Коза    | Коза    | Авто    | 2               | Авто                         | Коза                            |

Но часто при решении этой задачи рассуждают примерно так: ведущий всегда в итоге убирает одну проигрышную дверь, и тогда вероятности появления автомобиля за двумя не открытыми становятся равны 1⁄2, вне зависимости от первоначального выбора. Но это неверно: хотя возможностей выбора действительно остаётся две, эти возможности (с учётом предыстории) не являются равновероятными. Это так, поскольку изначально все двери имели равные шансы быть выигрышными, но затем имели разные вероятности быть исключёнными.

Для большинства людей этот вывод противоречит интуитивному восприятию ситуации, и благодаря возникающему несоответствию между логическим выводом и ответом, к которому склоняет интуитивное мнение, задача и называется парадоксом Монти Холла.

Следует иметь в виду, что первый выбор двери игроком влияет на то, из каких двух оставшихся дверей будет выбирать Монти.

Ещё более наглядной ситуация с дверями становится, если представить, что дверей не 3, а, скажем, 1000, и после выбора игрока ведущий убирает 998 лишних, оставляя 2 двери: ту, которую выбрал игрок, и ещё одну. Представляется более очевидным, что вероятности нахождения приза за этими дверьми различны, и не равны 1⁄2. Если мы меняем дверь, то проигрываем только в том случае, если с самого начала выбрали призовую дверь, вероятность чего 1:1000. Выигрываем же мы при смене двери в том случае, если наш изначальный выбор был неправильным, а вероятность этого — 999 из 1000. В случае с 3 дверьми логика сохраняется, но вероятность выигрыша при смене решения соответственно 2⁄3, а не 999⁄1000.

Также поставив себя на место игрока в примере с 1000 дверьми. Вряд ли Вы изначально выберете призовую дверь — вероятность этого очень мала: сразу найти нужную из 1000 практически невозможно. Остановившись на первоначальном выборе, Вы будете думать, что промахнулись, а приз скорее всего спрятан за одной из других 999 дверей. Когда ведущий открывает 998 дверей, за которыми находятся козы, можно сказать, что он отметает все неправильные варианты и подсказывает ту самую призовую дверь.

Другой способ рассуждения — замена условия эквивалентным. Представим, что, вместо осуществления игроком первоначального выбора (пусть это будет всегда дверь № 1) и последующего открытия ведущим двери с козой среди оставшихся (то есть всегда среди № 2 и № 3), игроку нужно угадать дверь с первой попытки, но ему предварительно сообщается, что за дверью № 1 автомобиль может быть с исходной вероятностью (33 %), а среди оставшихся дверей указывается, за какой из дверей автомобиля точно нет (0 %). Соответственно, на последнюю дверь всегда будет приходиться 67 % и стратегия её выбора предпочтительна.

Ещё более наглядное рассуждение — заранее зная полные условия игры (то, что выбор предложат поменять) и заранее с этими условиями согласившись, игрок фактически в первый раз выбирает дверь, за которой приза, по его мнению, нет (и может ошибиться с вероятностью 1⁄3). Одновременно, косвенно он указывает на оставшиеся две двери, за одной из которых приз, по его мнению, есть, что даёт шанс на выигрыш 2⁄3. Это эквивалентно игре, в которой ведущий бы в самом начале однократно предлагал игроку исключить одну «лишнюю» дверь и гарантированно открыть две оставшиеся.
